
---
:title: 출판 도우미.
:subtitle: 여기는 부제목 입니다.
:author: 여기는 저자명 입니다.
:quote:

---


## 누구난 출판을 할 수 있는 시대가 오고 있지만???


여의도 비둘기
 

9 9 9 9 9 구 구 구 구

여의도 공원 비둘기들은 

수학 박사가 되려나 보다 

하루 종일 엉터리 9 단을 

천연덕스럽게 외고 다닌다

 






 가을 하늘

 
가을 하늘이 오늘은 대청소하는 날

하늘 가득히 하얀 거품 풀어놓고

파랗게 윤이 나도록 닦는 날

   

가을 하늘이 오늘은 그림 그리는 날

흰색만 가지고도 수백 가지 멋진 작품을  

우리에게 그려주는 화가가 되는 날.




우리 집 강아지 폴

 
무서운 것 없이 천방지축 날뛰는
철딱서니 없는 우리 강아지 폴
그래도 나 보다 더 철들어 보일 때가 있지

밥 주고 간식주고 똥 치워주는 엄마한테
꼬리를 흔들면서 온 몸으로 감사하는 모습
내가 도저히 따라 갈 수 없는 애교 쟁이

경비 서고 애교 부리고 행복 주는 강아지야
충성스럽고 용맹한 강아지야

네가 사람들을 보호하는 것인데
사람들이 너를 보호한다 말하지




우리 집 강아지 루이


동생 폴한테 먹는 것도 양보 못해 
미운털이 박히면서 꾸역꾸역 먹어도 
동생 보다 키는 작고 옆으로만 퍼지는 
뜻대로 되지 않는 불쌍한 뚱이야
내가 너의 아픈 마음을 덮어주는 
포근한 이불이 되어 줄까
내가 너의 슬픈 마음 말끔하게 
청소 해 주는 청소부가 되어 줄까
먹으라고 해도 못 먹는 노견들도 있다는데
속 썩이지 않고 차라리 먹는 것을 밝히는 
네가 나는 더 낫다






새해에는


더하기 빼기는 저리가라
곱하기 나누기도 저리가라
어른들은 나를 보고 
노는 것이 적성에 맞다하신다
 
호기심만 왕성하고
궁금한 것만 가득한 나
책상에 엉덩이 붙여 놓는 시간은 
동시 쓰고 그림 그리는 시간뿐

성적표에 싸인 받을 때 
불 끄고 싸인 해 주세요 
통사정하는 일 없도록
새해엔 공부 좀 해야겠다



 지구를 구 해 줘 


많이 미안하다 지구여
너무 아프다고 폭발하는 지구여
집집마다 매일 아무렇지 않게
강한 세재들을 마구 사용하고
매일 샴푸를 풀어 머리를 감고
주방세재로 그릇을 닦는다
 
너는 어리석은 우리를 바라보면서 
스스로 휘발유를 덮어 쓰고 불을 질러 
자폭 하지 말라고 울부짖는다

너를 위하여 미안한 마음에 
올 해도 몇 그루 나무를 심었다
생생하게 살아나라, 지구여. 



 정글

 
큰 나무 크다고 뽐내고 서 있고

작은 나무는 작다고 귀여움을 자랑하는 초록 정글

빼곡한 나무들이 서로 어깨를 맞잡고

천 년을 만 년을 살아가고 있다.










설 연휴에 내리는 눈


새해 복 많이 받으라고 
올해는 설날을 조금 비켜나서 
설날 축하 눈이 내렸다

엄마는 쌓이는 눈을 보며
올해는 다들 다복하라고
다복다복 눈이 쌓인다고 했다

펄떡펄떡 올해도 나는
마냥 놀고만 싶어
펄떡펄떡 눈이 내린다고 했다

눈은 지 맘대로 내리고 
우리는 우리 맘대로 해석했다. 



 봄날의 유혹 


우리 초등학교 정문 울타리에 
개나리꽃 피어
활짝 웃는 우리선생님 얼굴처럼 걸려있다

개나리꽃을 닮은 노란 병아리들도 
개나리꽃처럼 봄 마다 깨어나서 
학교 앞 정문에 찾아와 
2학년인 나의 눈길을 끌어 당겨 
참을 수 없는 
유혹에서 갈등하게 합니다

엄마 죄송해요, 병아리 한 마리 사서
책가방에 숨기고 집으로 가고 있어요
귀여운 병아리가 내 발목을 잡았어요
그냥 두고 갈 수가 없었어요

이번에는 강아지가 물어 죽이지 않게 
잘 지킬 것이고, 지난번처럼 
병아리가 죽어서 화단에 묻으며 
엄마하고 같이 우는 일 없도록 할게요
베란다에서 키울 것이며 
물과 먹이는 제가 주고 
병아리 똥도 제가 치울게요

숨바꼭질을 좋아하는 병아리들은 
지금 내 책가방에 숨어서
신나게 노래하고 있어요.










소나기 


소나기야, 고마운 소나기야

사람이 하늘을 위해서 

아무것도 한 것이 없는데

하늘은 사람들 위해서 

이렇게 펑펑 울어주고 

오줌 줄줄 누어 주어

여름 더위를 식혀 주느냐.





토마토 

 

동글동글 작은 토마토가

내 몸으로 들어와서 

따뜻한 웃음을 끌어내네! 



그 작은 토마토가 

내 몸으로 들어가서 

나를 잘 섬기어 

건강하게 살게 하네.


좋은 친구 


아직 오지 않는 미래를 서로 챙기며 
맛있는 시간을 함께 할 수 있다면 
좋은 친구가 아니냐

다친 가슴을 열어 보이면 
외면하지 않고 보듬어 주는 것이 
좋은 친구가 아니냐 

영롱한 새벽에 불러 보는 이름들아 
끝까지 그 이름들 붙잡아 가고 싶다
좋은 친구야. 







우정

사랑은 소낙비처럼 갑자기 온다는데
우정은 쌓이고 쌓여서 
천천히 거북이처럼 오는 것이 아닐까

가려운 마음을 알아차려 
구석을 긁어 주는 것이 아닐까
 
나의 우정은 설령 소낙비처럼 오더라도
뿌리 채  떠내려 가 버리는
홍수가 되어 퍼붓지 않기를.
































제5부

행복의 꽃







학교 폭력


너는 나의 현재를 그늘로 점령하고
나의 미래를 당겨와 
잔인하게 밟고 총질을 했다

내 몸을 콘크리트로 무장하고 싶다
무지막지하게 미처 날뛰는 선배들 때문에
내 몸을 고슴도치 거죽으로 덮고 싶다
잔인한 네가 와서 도리어 찔려서 쩔쩔매게.










학교 폭력. 2


너는 사람의 언어를 사용하는 악마
너는 이미 사람의 아들이기를 포기한 
조우울증을 앓고 있는 밤 도깨비 
 
지구 18억 바퀴를 돌고 올 기세로
죄 없는 이웃 친구들을 장난감처럼 다루었지
그 대가로 지구 18억 바퀴 평생 돌고 있기를 

선배라는 것이 무슨 큰 벼슬이나 되냐
세상 저 모퉁이 끝으로 몰아내야 할
너 안에 있는 독벌레, 도깨비, 악마, 괴물들. 







학교 폭력. 3

인간 독벌레 한 마리 때문에 나는
세상에 빚만 지고 일찌감치 사라질 뻔 했다
15세 곱고도 귀여운 나이였지만
풍뎅이처럼 윙윙 거리며 위협하는
선배 그 놈 때문에 다섯 칸 더 뛰어 올라 
얼른 스무 살이 되고 싶었다

눈사람처럼 나는 녹아 사라질 뻔 했다 
아무도 없는 밤 봉평 해변 화장실에 끌려가서
쥐도 새도 모르게 감쪽같이 지워질 뻔 했다
목숨 하나 땅에 떨어지다 겨우 살아나
산 귀신처럼 집으로 기어서 들어갔다 
4년이 흐른 지금 그 외딴 해변의 화장실에는 
아직도 여전히 CC 카메라가 설치되지 않았다
완전하게 확실하게 죽지 않으면 
아무것도 달라지는 것이 없는 대한민국.  



시와 그림 


헐렁하게 빙빙 도는 내 마음을 
잘 붙잡아 관리 해 주는 시와 그림
내 마음 구석까지 햇살이 들게 하네
나는 날마다 시로 그네를 뛰고 
그림과 시소 놀이를 하네 

잠을 못 자도 시와 놀았네 
밥을 안 먹어도 그림과 놀았네
내가 한글 활자로 다시 태어나는 희열 때문에
내가 그림으로 다시 태어나는 희열 때문에  
올빼미 족이냐고 욕을 먹기도 했었네. 


. 




뿅 가게 살 거야  


하느님이 바라볼 때 뿅 가게 살 거야
부처님이 바라볼 때 뿅 가게 살 거야 
조상님이 바라볼 때 뿅 가게 살 거야
부모님이 바라볼 때 뿅 가게 살 거야
자식들이 바라볼 때 뿅 가게 살 거야 
나답게 멋지게 열심히 그렇게 살 거야












바닷가의 코스모스들


서 있는 장소가 하필 바닷바람이 부는 곳 
죄 없어도 불어 닥쳐오던 나쁜 바람들
코스모스들은 나쁜 바람은 다 지나갔다며
일제히 춤 파티를 벌리고 있다 

후들후들 다리를 떨던 긴장을 풀고 
구사일생으로 목숨을 건진 새들처럼 
코스모스들은 날갯짓하고 만세를 부른다.









 
니네(너네) 아빠 왔어요

 
말 배우던 세 살적 나의 에피소드 하나가
아직도 웃음을 자아내게 한다
직장 때문에 지방에 계시는 아빠가 
가끔 한 번씩 오셨다
건강원을 운영하는 옆집 아주머니께서 
우리 아빠를 처음 보시고
저 사람 니네(너네, 너의) 아빠니 
하고 물었다
네, 우리 니네 아빠예요
라고 대답했다

그 다음 달이 되어 
한 달 만에 다시 아빠가 집에 오셨다
건강원 아주머니가 멀리 보였다
나는 얼른 달려가서
우리 니네 아빠 왔어요.



내 기분에 날개가 달렸다


여섯 살 내 기분에 날개가 달렸다
크리스마스 날에

한 해 동안 나는 몇 번 엄마 마음을 
까맣게 태워 먹은 적이 있었다

이번 크리스마스에는 산타선물은 
국물도 없을 거라고 작은 누나가 
무서운 예고로 몇 번이나 김을 뺐다
 
산타할아버지 저는 착한 일도 많이 했어요 
잠자리에 누우며 불안한 기도를 올리고 잤다

아침에 눈을 뜨고 머리맡부터 살폈다
내 머리맡에도 선물이 가득 놓여있다

어젯밤 나의 간절한 기도가 통한 것일까
산타할아버지가 채점 실수 하신 것일까

이번 크리스마스에도 
여섯 살 내 기분에 날개가 달렸다.


(엄마의 육아 일기를 읽고 동시를 쓰다)















 일산 쥬쥬 동물원   


송아지를 보았네
망아지를 보았네
강아지를 보았네
내 친구들을 보았네

생쥐 같은 걸음으로
늘보 같은 걸음으로 
어린 나는 재미가 붙어  
동물원 몇 바퀴를 돌았네

이제 그만 집으로 가자
엄마의 그 말은 
이제 그만 친구를 두고 가자
그렇게 들려
나는 그만 바닥에 드러누웠네!

동물들에게 난 구경꺼리가 되었네
내가 동물들을 구경하로 왔는데
동물들은 나를 구경하고 있었네.

2010년 아시안게임 축구  


2010년 중국 광저우 아시안게임 
결승처럼 치열한 16강전은 
중국 텃새도 밀어버리고  
중국 땅에서 중국과 겨루어
3대 0으로 시원하게 승리했다

열 살 내 가슴 속 어디쯤에
뜨거운 애국심이 숨어 있다가 
고개를 내밀기 시작했다
대~한~민~국, 대~한~민~국 

우리나라가 한 골을 넣을 때 마다  
가족들과 나는 지구가 흔들릴 듯 
목이 터지게 함성을 질렀다
궁둥이를 요상하게 치켜 흔들며
실룩거리는 춤으로 응원을 했다

TV 앞에서 추는 괴괴한 나의 춤은    
신통한 응원의 기운을 발휘했다
내가 춤으로 응원을 하고 나서
공이 세 번이나 들어가는 것이었다
나의 열 살은 흥분의 도가니에 들었다. 
















 가을 장미 


다른 나무들이 꽃피울 땐 
부러워하지도 고개를 세우지도 않았다
봉오리조차 세우지 않고 침착했다

가을이 되면 내 눈 속으로 
꽃불 켜 들고 오려고. 












가창오리 군무


망막이 타는 아픔을 겪고 
날아왔을까
시베리아에서 이민 온 가창오리들
우리나라가 가창오리한테는 
따뜻한 안방쯤이다 

하늘이 뒤집힐 듯 
떼 지어 나르는 모습은 
거대한 태풍 같고
밀물과 썰물 같고
흘러가는 뭉게구름 같고
어느 화가의 모자이크 그림 같고
부글부글 소금밭이 무너지는 듯하고
함박눈이 내리는 듯하고 
날갯짓 하는 소리는 
천둥소리 보다 크다.


 휴게소에 버려진 개


넓은 들판, 깊은 산 속도 아니고
하필 그 위험한 고속도로 휴게소에 
키우던 개를 내려놓고 도망 간 
피도 눈물도 없는 무례한 주인을 쫒아
버린 자식이 엄마를 따라 달려가듯
사선을 넘고 질주하는 개 한 마리 

이미 정을 끊어 버린 주인을 따라
정을 못 끊는 의리의 개 한 마리  
목 놓아 발버둥 칠 틈도 없이
떠나가는 주인을 쫒아서
저승길도 같이 갈 기세로 질주를 한다

주인 못 만난 저 개는 
살아서 집으로 돌아 갈 수 있을까
살아서 가더라도 죽을지 몰라
묵살 당한 생명의 존엄성 
이 세상에 이 보다 더 아픈 
장면이 몇 가지 더 있을까.
 
피눈물을 거즈로 닦았다


우리 엄마는 등으로 피눈물을 쏟는다
우리 엄마는 어깨로 피눈물을 흘린다
우리 엄마는 허리로 피눈물을 흘린다

꽃과 농작물에 호미질을 너무 하여
엄마 등 날갯죽지가 탈이 나고
어깨며, 허리도 자주 탈이 나고

병원을 가다가다 지쳐서 
집에서 쑥뜸을 하고, 사혈 침을 찔러 
부항기로 피를 빼 내는 엄마

꽃 가꾸는 것도 밭농사도 다 좋으나
나에겐 그 보다 엄마가 소중한데
피눈물이 거즈에 묻어나고 있었다.


이순신 장군


나는 윤봉길 의사와 김구 선생과 안중근 의사와
도산 안창호 선생과 이승만 대통령을 존경한다

퇴계 이황 선생과 류성룡 선생과 율곡 이이 선생과
이육사 시인과 윤동주 시인, 한용운 시인을 존경한다

하지만 그 누구보다도 이순신 장군을 존경한다 
백 번을 물어도 이순신 장군을 존경한다

임금도 동료들도 아무도 인정 해 주지 않아도
나라를 위하여 죽기를 각오한 진정한 애국자

나라 사랑이 없으면 실천 할 수 없고
장군을 쉽게 흉내 낼 사람이 지금도 없기 때문.
 



용수철


친구 이수철이는 성을 용으로 갈아야 한다 
친구들 사이에서 한 번만 살짝 건드려도  
바로 욱 하고 튀어 오른다

인생이 뭔지를 아직 나는 몰라서
엄마의 충고 한 마디에 나도 용수철이 된다

용수철이 빠진 볼펜은 아무짝에도 못쓴다
우리 집이 볼펜이라면 나는 용수철이다 

용수철 빠져나가면 볼펜도 폐품이 된다 
나도 이제 그만 튀어 올라야겠다.






 부도난 기도문


남과 북이 하나 되어
북쪽 사람들이 남으로 내려 와 
전라도 무등산 수박을 먹는 날이 올까

남과 북이 하나 되어
남한에서 북한으로 올라 가  
평양냉면과 함흥냉면을 먹는 날이 올까

우리나라 대한민국 통일을 위해
수많은 사람들이 기도 했다
수많은 시간을 기도 했다
그 많은 기도들은 다 부도가 났는가

그 많은 기도들은 어디로 
세어 나가고 여전히 통일은 되지 못한 조국.


새벽에게                    
                     
새벽이여
나를 더욱 깊게 하렴
깊은 사람이 되어 
수줍은 갈대밭 그 뒷모습을 
닮은 꿈 송이 피어나게 해 주렴

새벽이여
내 꿈 망울이 빛을 만나
캄캄한 어둠에서 걸어 나오고
세상을 자유로이 떠다니는 
구름이 되고 빛이 되게 해 주렴

숨은 꿈은 꽃송이가 벌어져 
가시가 없는 귀한 꽃이 피고
꽃대에서 이끼가 자랄 때쯤
다시금 붉어지고 붉어지며 
세상에 얼굴을 내밀게 해 주렴

새벽이여
새들이 둥지에서 빠져나가 날듯
천천히 그려진 내 작은 역사를 
이제 밖으로 끌어내어주렴
푸르고 싱그럽게 자라나도록.



 








친구의 장례식장


너는 살아서 말했지
가진 것 없어도 뜨거운 인생 열겠다고 
그런 삶 열려면 열심히 
제 몸을 녹이고 태우면 된다고 말했지

그래, 친구야
살아서 열정적으로 녹이고 태웠어야지
아직 성인식도 못한 고교생인데
제 몸 이렇게 죽어서 녹이고 태우다니

오토바이는 살아있는 목숨들을 
순식간에 갈아 마시는 믹서라고
내가 그렇게 타지 말라고 말렸잖아
오늘 나뭇잎들조차 모두 파랗게 질려 있더라

너의 어머니는 장례식장에 한 쪽에 쓰러져 
엎드려 절규했다 
통곡하는 그 모습이 얼마나 애절했는지 아니 
부모를 버리고 친구를 버리고 떠난 
야이, 나쁜 눔아!  부디 잘 가라
가서 저 세상에서 못 다한 뜨거운 인생 열어라.
















감정 드로잉


평생 데리고 살아야 할 나를
유심히 들여다보는 시간
다양한 나의 감정과 
정면으로 마주하여 보았다

부정적인 감정을 불사르고 
긍정의 마음으로 디자인 한다

어머니의 수틀 속에서 
한 땀씩 피어나던 소나무처럼
내 그림 속에서 싹이 돋는다
푸른 생명들이 용트림하고 
별빛이 눈부시다.




여의도 벚꽃 길


여의도에 또 벚꽃이 벙글었네
네가 있어서 저 꽃들이 벙글었네
비바람이 며칠이나 뿌렸는데
하늘이 꽃잎을 붙잡고 있었네

네가 있으니 봄이 왔고
네가 있으니 꽃이 피고
네가 있으니 천국은 여의도에 있네
내 곁으로 천국을 끌어 온 너

벚꽃 길을 너와 걸으면
하늘이 알려주는 길을 따라 살고 싶네
꽃의 소리가 들리고 
하늘의 속삭임이 들리네
벚꽃 길을 걸으면 
내가 하늘이 되고 너가 꽃이 되네.
□ 서평

 사랑의 씨앗을 나누는 행복한 시심

최 봉 희(시조시인, 글벗 편집주간)

 농부는 흙에 씨를 뿌리고 시인은 사람의 가슴에 씨를 뿌리는 사람이다. 
 말과 글은 그 사람의 인격의 씨앗이다.
 종자는 신께서 창조하신 고귀한 생명이고 우리와 함께 살아가는 동반자다.
 - 신광순(종자와 시인박물관 관장)
 
 이글은 경기도 연천 고문리에 위치한 ‘종자와시인박물관’ 에 벽에 걸린 액자에 담겨 있는 글이다. 
 이 글은 ‘종자와시인박물관’ 관장이신 신광순 시인의 철학이 담겨 있는 글이면서 씨앗과 문학은 어떤 연관성이 있는지 명확하게 설명해 주는 글이다. 씨앗은 신께서 창조하신 고귀한 생명이듯이 글말은 우리가 삶을 이끄는 중요한 근원이자 원동력이란 의미다. 
 글말은 사람의 인격의 담겨진 씨앗이듯이 생명의 근원인 씨앗과 삶의 근원인 글말은 본디 같은 것이라는 의미이다. 
 그런 의미에서 이글은 시인의 사명은 무엇이어야 하는지 명확하게 드러난다.
 그런 의미에서 송연화 시인은 한 마디로 ‘사랑의 씨앗을 나누는 행복한 삶’을 살면서 감성을 진솔하게 표현하는 시인이라고 말하고 싶다. 

 필자는 송연화 시인의 첫 번째 시집인 『돛단배 인생』과 두 번째 시집인 『아름다운 동행』을 통해 그의 시적 경향을 분석하고 표명한 바가 있다. 
 첫 번째 시집 『돛단배 인생』에서는 ‘사랑의 아픔을 행복으로 빚은 시심’이라고 명시하면서 그 사랑은 ‘기다림’과 ‘축복’, 그리고 ‘신비로운 행복’이라고 밝힌 바 있다.
 두 번째 시집 『아름다운 동행』에서는 그의 시적 경향과 특성을 ‘음성상징을 살린 체험적 풍경과 나눔의 행복’으로 밝힌 바 있다. 그의 시에는 체험에 우러난 시심을 음성상징을 사용하고 있으며 행복한 나눔으로 사랑을 실천하고 표현하는 시인이라고 분석한 바 있다. 

 그러면 다섯 번째 시집 『나의 사랑, 나의 인생』은 어떤 경향을 담고 있을까?
 한 마디로 시인의 시적 경향이 변모하고 있다는 점에 주목하고 싶다. 지금껏 그의 시의 특징은 사실적인 묘사와 진솔한 고백의 형식을 지닌 시에 머물고 있었다. 그러나 이번 시집의 경우, 간결한 시나 압축적인 시조의 형식으로 변모해 가고 있다는 점에 주목하게 된다. 그것은 그의 삶의 변화이기도 하고 삶에 대한 성찰을 통한 개인적인 성장이기도 하다. 한마디로 이순의 나이에 끊임없이 시를 배우려는 열정과 새로운 변화를 통한 자기 변신을 시도하는 것이기도 하다. 
 그의 시「내 고향 정선」과 최근에 발표한 시조 「내 고향」을 살펴보자.

충절의 효가 살아있는
아우라지 정선의 숨결
아리 아리 아라리요

저 강 건너 마을 왕래는
사공의 뱃놀이로
어기여차 어기여차

굽이굽이 강물 따라
한 많은 정선 아리랑
입으로 부르고 전해져

그 명맥 이어 유산 지키고
대대손손 이어 달리기
세계 유산 등재하였다네

유네스코 인류 무형문화 유산
신명나게 불러보세
아리랑 아리랑 아라리요
  - 시 「내 고향 정선」전문
 
내 고향 두메산골
정선 골짜기라네

아리랑 노랫가락
입으로 전수되어

오늘도 불러봅니다
아리랑 아라리요
- 시조 『내 고향』전문

수놓은 서쪽 하늘
짙게 물들인 노을

내 마음 블랙홀에
깊게 빠져 허우적

해넘이
서쪽 하늘은
물이 올라 아름답다
- 시조 「저녁노을」전문
 그의 시적 경향이 확실하게 달라지고 있다는 것에 주목한다. 인공지능의 4차 산업혁명시대에 무엇보다도 중요한 변화는 불확실한 삶 속에서 변화와 혁신이 필요한 상황이 되었다. 이 상황을 극복할 수 있는 방법은 삶의 방식의 변화이고 삶의 틀이 끊임없이 변화해야 한다. 
 그러면 시인으로서 변화는 무엇을 추구하는 것일까? 그것은 간결하고도 명확한 삶의 표현방식이 필요했던 것이다. 그것은 다름 아닌 시조형식의 선택이었다. 일반적으로 길게 늘어놓는 산문시에서 벗어나 간결한 시로 변화를 꾀한 것이다. 독자에게 쉽게 다가갈 수 있는 방법은 그 존재를 명확하게 인식시킬 수 있는 시조 형식을 선택해야 했기 때문이리라. 
 지금껏 그의 시의 특징은 사실적인 묘사와 진솔한 고백의 형식을 지닌 시에 머물고 있었다. 그러나 이번 다섯 번째 시집의 경우, 간결한 시나 압축적인 시조의 형식으로 변화하고 있다는 점에 주목하게 된다. 그것은 그의 삶의 변화이기도 하고 삶에 대한 성찰을 통한 개인적인 성장이기도 하다. 한마디로 이순의 나이에 끊임없이 시를 배우려는 열정과 새로운 변화를 통한 자기 변신을 시도하는 것이기도 하다. 그것은 어쩌면 진정한 사랑을 극복하기 위해서는 산도 건너고 강도 건너가야 하는 삶의 형식의 변화일 수도 있다. 그에게는 적극적인 변신과 노력이 필요한 상황이다.

그리움은 저녁노을처럼  
가슴에 짙게 물들이고
애써 보고픔을 삭이며
소소한 일상 속으로 빠져 든다

사랑 하나로 아픔도 송두리 채 
잊을 수 있다면 그런 사랑
선택하리라 기꺼이
산도 넘고 강도 건너보자
- 시「사랑아, 내 사랑아」일부

 그의 시의 두 번째 특징은 음성상징을 활용한 역동적인 표현기법을 계속해서 활용하고 있다. 독자들에게 그 감성을 제대로 전달하고자 맑고 깨끗한 소녀의 심성을 활용한 음성 상징어를 선택하고 있다. 이는 송연화 시인의 독특한 매력이자 그가 지닌 시적 특성이라고 할 수 있다. 

어디로 가야할지 사방천지
꽃 축제로 요란스레 들썩이고
마음은 동구 밖을 벗어났지요

구름타고 어화둥둥 여행길
내 눈은 하염없이 빈 하늘만
쳐다보며 꽃 몸살이 오려나 봐요
 - 시 「꽃 몸살」일부

 그는 신나는 마음을 ‘어화둥둥’으로 신바람을 내고 있다. ‘어화둥둥’은 노래를 하면서 아기를 어를 때 사용하는 말이다. 그런데 이런 음성 상징어는 언제 사용하는 것일까?

좋아라, 신나라만 아닐진대
늘 밝음으로 가족들 챙기는
넉넉한 성격의 소유자
어화둥둥 내 사랑
 - 시 「내 사랑」일부

 그는 행복한 순간, 감동이 벅차오르는 순간에 음성 상징어를 적극 활용하고 있다. 여러 사람들과 어울려서 들떠하고 아주 기분 좋을 때 사용하는 어휘인 ‘어울렁 더울렁’을 사용하고 있다.

보라색깔의 고운 꽃
줄기 뻗어 하늘 향해
쭉쭉 오른다

줄기 새끼 꼬이듯
여러 형제들 
어울렁 더울렁

새벽녘 이슬 머금고
따따따 나팔수 되어
단잠을 깨우네
- 시 「나팔꽃 사랑」일부
  
 이밖에도 송연화 시인이 의성어, 의태어, 첩어 의한 음성 상징어를 사용한 사례를 나열하면 다음과 같다.

 살랑살랑, 사뿐사뿐, 낭창낭창(가는 막대기나 줄 따위가 조금 탄력 있게 자꾸 흔들리는 모양), 슬렁슬렁, 나풀나풀, 자박자박, 조곤조곤, 오르락내리락, 간질간질, 너랑 나랑, 알록달록, 방실방실, 조롱조롱, 울컥울컥, 둥실둥실, 한 올 한 올, 꼬물꼬물, 웅성웅성, 무럭무럭  

 이처럼 시인이 의성어와 의태어를 활용한 음성 상징어를 적극적으로 사용하는 이유는 무엇일까? 
 또한 음성상징어의 사용은 음성 상징어의 활용과 대조적 표현은 우리말의 아름다움을 살려낸 표현으로, 여성 특유의 섬세한 감각을 돋보이게 한다. 
 시 작품은 추상적 개념을 구체적으로 시각화한 발상과 표현이 절대적으로 필요하다. 추상적 개념을 구체적 사물로 형상화하여 운율적 발상을 가미하면 시의 운율감을 형성하여 시를 더욱 돋보이게 하는 것이다. 특별히 우리말 의태어와 의성어, 첩어를 절묘하게 구사하여 시인의 섬세함이 드러날 수 있는 것이다
 음성 상징어는 주로 소리, 동작 형태를 모사하는 것으로 구체적이고 감각적인 표현의 수단의 하나이다. 상징어는 국어에 특히 발달되어 있어서 음상의 차이에 의해 다양하게 분화될 수 있다. 그러면 음성 상징어의 효과는 무엇일까? 
 첫째는 생기 있게 살아 움직임을 느끼게 하는 ‘생동감’을 동반한다는 점이다. ‘기차가 달려간다.’ 보다는 ‘기차가 칙칙폭폭 달려간다.’라는 말이 구체적으로 상상할 수 있고 생동감을 살려 주는 것이다.
 둘째는 분위기를 형성한다. 문학에서의 분위기는 다양한 방식으로 구현할 수 있다. 구체적인 이미지인 심상은 분위기에 많은 기여를 한다. 의태어는 시각적 이미지, 의성어는 청각적인 이미지와 결부된다. 따라서 소리나 동작의 형태를 모사하는 상징어는 감각적 표현을 풍부하게 해주는 것이다. 마치 ‘두근두근’이 설레거나 불안한 상황을 말한다면, ‘살금살금’은 뭔가 조심스러운 상황을 말하고 있는 것이다.
 셋째는 음악성이다. 의성어와 의태어는 주로 같은 어휘가 두 번 이상 반복되는 구조를 갖고 있다. 예를 들면 살랑살랑, 사뿐사뿐, 조곤조곤, 간질간질, 알록달록 등은 운율을 형성하는 데 크게 기여한다.

햇볕 쨍쨍 맑고 청명한 날
우수수 꽃비 내린다
나풀나풀 나비처럼  
사뿐사뿐 곱게 앉는다

검은 아스팔트 위에
하얀 융단을 깔아놓은
