---
:title: 디지털 인쇄소 연합

---

# 디지털 인쇄소 연합

책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 책을 소량으로 인쇄 할 수 있는 곳 들이 필요하다. 


문화마케팅이 중소기업 성과에 미치는 영향과 COVID-19 이후 예측

세나, 엥흐벌르 (글로벌 마케팅 박사과정)


목  차
 1. 서론	2
 2. 문화마케팅이란 무엇인가	2
   (1) 문화의 개념	2
   (2) 문화마케팅의 중요성	3
   (3) 기업 문화마케팅의 5가지 유형	4
 3. 기업환경의 변화와 문화마케팅의 등장	7
   (1) 시장 환경	7
   (2) 경제적 환경	8
   (3) 사회 문화적 환경	11
   (4) 문화마케팅의 부상	13
 4. 마케팅 성과에 대한 연구	14
   (1) 재무적 성과	14
   (2) 비재무적 성과	16
   (3) 마케팅 효과성	18
 5. 코로나-19 이후의 마케팅 전략 전망	19
   (1) 디지털 환경으로의 전환	19
   (2) GVC 다변화로 위험 요소 분산	20
   (3) 이커머스 시장에서 D2C의 도약	20
   (4) ESG 경영, 지속가능한 기업이 되기 위한 전략	21
5. 결론	21
참고문헌	23








1. 서론

20세기가 정보와 기술의 시대였다면 21세기는 문화의 시대다. 국가와 기업의 경쟁력이 이제는 경제만으로 평가되는 시대가 아니라, 문화로 평가되는 시대가 되었다. 이는 물질문화에서 감성문화로 넘어가는 진정한 문화기반 경제로 넘어가고 있다는 것을 의미하는 것이다. 

경제적 여유가 생기면서 문화향유에 대한 관심이 계속 높아지고 있으며, 다양한 분야에서의 문화상품이 개발되고 소비되어 가는 추세이다. 이에 대한 소비 욕구도 더불어 증가하고 있다. 이제 소비자들도 가격이나 기능을 넘어서 미적 욕구나 감성적 욕구를 충족시킬 수 있는 제품이나 서비스를 선호한다. 이러한 욕구를 충족시키기 위해 기업들은 소비자의 마음을 사로잡기 위한 노력을 멈추지 않고 있다. 그 가운데 하나가 바로 “문화 마케팅”이다. 기업은 문화마케팅을 함으로써 문화분야의 산업과 경제산업 분야라는 두 마리의 토끼를 동시에 잡을 수 있다. 현대 사람들이 문화와 감성을 중시하는 만큼 기업의 마케팅 전략도 문화마케팅으로 바뀌어야 할 필요성이 있다.

문화라는 개념 자체가 우리가 흔히 생각하는 문화 예술 뿐 아니라 생활 방식 등 인간이 이루어 낸 모든 것을 포괄하는 큰 개념이기 때문에, “문화+마케팅”은 문화를 기반으로 이루어지는 모든 마케팅 활동이라고 정의 할 수 있다. 이처럼 우리 사회에 크게 영향을 미치는 문화마케팅에 대해 알아보고, 문화마케팅이 중소기업의 성과에 미치는 영향과 함께 코로나-19 이후의 시대를 마케팅과 관련하여 예측해 보고자 한다.


2. 문화 마케팅이란 무엇인가

(1) 문화의 개념

우리는 살면서 ‘문화’라는 말을 많이 쓴다. 예를 들어 ‘음식문화’, ‘기업문화’, ‘패션문화’, ‘생활문화’, ‘주거문화’, ‘지역문화’, ‘문화상품’, ‘문화산업’, ‘문화생활’ 등 여러 단어에 문화를 붙여서 쓴다. 이렇게 문화라는 개념은 매우 광범위해서 명확하게 정의하기는 어렵다. 문화의 의미를 좀 더 정확히 파악하기 위해 문화의 어원을 살펴보면 문화(Culture)라는 단어는 라틴어의 밭을 ‘경작하다’, 또는 신체를 ‘훈련하다’ 등의 뜻을 의미하는 colo(형용사 cultus, 명사 cultura)에서 유래하였다. 이는 자연에서 그대로 채취하던 생활에서 한 단계 더 나아가 토지를 경작하는 농경생활을 의미한다. 문화가 경작이나 재배의 의미로 사용되다가 로마의 철학자 키케로(Cicero)가 물질적인 영역에서 정신적인 영역으로 확장함으로서 교양, 예술 등의 뜻으로 확대되었다. 근대의 문화개념은 대부분 키케로의 문화개념에 근거한 것으로, 인류가 자연을 지배하고 순화시키면서 자신의 이상을 실현해가는 과정에서 얻어낸 철학, 과학, 예술, 종교, 사회, 경제 같은 모든 산물을 가리키는 개념이라고 할 수 있다. 

따라서 문화마케팅이란 기업이 마케팅의 핵심 전략에서 문화를 중요한 전략으로 보고 활용하는 것을 의미하는 것이다. 기업이 문화와 예술을 활용하여 소비자의 감성을 자극하고 문화의 가치를 기업이미지로 연결하는 활동 모두를 뜻한다. 기본적인 의식주가 중요했던 과거를 지나, 21세기는 문화의 꽃이 가장 화려하게 만개한 시점이라고 볼 수 있다. 문명이 발달하고 사람들은 편리함을 추구하며 생활속에는 여유를 원한다. 문화적인 요소가 함유된 여유를 원하는데, 과거에는 특수 계층이 누리던 소위 엘리트문화에서 21세기는 누구나 문화를 접하고 누리고 직접 즐길 수 있게 되었다. 근대화를 지나 매스미디어가 발달하면서 문화는 더욱 대중적으로 발전하였다. 산업화로 대중문화를 접할 수 있는 기회가 높아지면서 우리 사회는 대중문화와 엘리트문화로 양분화 되기 시작하였다. 스마트기기와 네트워크의 발달로 그 구분은 점차 사라져 많은 사람들에게 문화를 쉽게 접하게 되는 기회가 늘어났다.

그 결과, 기업에서는 문화의 놀라운 파급력을 인지하고 문화를 테마로 한 마케팅을 시작하였다. 이러한 문화마케팅은 문화와 마케팅의 단어가 합성되어 새로운 단어가 되었다. 문화는 사람의 총체적 삶의 양식(Total way of life)으로, 사회의 구성원 간에 의해 습득된 지식이나 신념, 혹은 기술과 도구 또는 도덕과 관습, 그 밖에 능력이나 습관 등을 포함시키는 모든 것이라고 할 수 있다.

(2) 문화마케팅의 중요성

오늘날 기업은 시장의 변화와 다국적 기업과의 경쟁 등으로 다양한 문화적 배경을 지닌 소비자들에게 지역과 시대적 한계를 극복한 경영 활동을 위해서 문화마케팅의 중요성이 더욱 부각되고 있다. 문화마케팅은 기업의 이윤을 사회에 환원한다는 자선적 의미를 넘어 브랜드 이미지나 기업 이미지 제고를 위해 문화예술적 요소를 적극 반영하여, 기업 경영에 필요한 중요한 전략으로 발전하게 되었다. 이는 문화마케팅이 시행된 배경에서 그 이유를 알 수 있는데, 고대로마의 재상으로 문화예술 정책에 큰 업적을 남긴 마에케나스의 이름에서 유래한 메세나(Mecenat) 활동에서 비롯되었다. 기업의 메세나 활동은 기업이 문화예술 분야에 지원하여 기업 이익의 일부를 문화영역에 환원하는 것이 기업과 사회의 공생을 위한 장기적인 투자라는 개념으로 국내에서는 1994년 한국메세나협회가 발족했다.

한국메세나협회(2017)의 분석에 따르면 문화경영 활동이 중요해진 외부요인으로는 ‘높아지는 사회 여론과 시민의 기대(24.4%)’가 가장 큰 요인이었고, ‘경영 트렌드로서의 문화경영(17.9%)’도 중요한 요인으로 나타났다. 이는 기업의 문화마케팅이 기업의 가치 창출에 큰 영향을 미친다는 소비자들의 기대와 사회적 분위기가 점차 자리를 잡고 있음을 나타낸다. 또한 내적 요인으로 나타난 주주와 임직원의 관심 증대와 적극적인 지지는 기업의 문화마케팅이 점차 내부직원에게도 긍정적인 영향을 미친다는 것을 볼 수 있다. 문화마케팅은 기업의 경영활동에 있어 내외적인 영향을 주고 있으므로 그 중요도가 점차 높아지고 있다. 기업이미지 제고라는 목표를 위한 기업의 전략적 수단과 내부 고객인 임직원의 만족도를 높이기 위한 마케팅 방법으로서 사용되고 있다. 또한 기업의 문화마케팅 활동의 동기는 소비자에게 직접적인 영향을 미치므로, 문화마케팅 활동을 함에 있어 문화예술에 대한 자선적 활동은 필수이다.

최근 기업들은 문화를 내부고객인 기업 구성원을 대상으로 한 인적 자원 관리와 기업의 조직문화 활성화를 위한 도구로 활용하고 있다. 기업내부적으로 구성원의 상상력과 창의력을 고취해 생산성을 증대하도록 하고, 기업 이미지 제고로 우수한 신규직원 유치 및 기존 구성원들의 애사심을 높이는 데에 문화를 활용하는 것이다. 공연을 관람하거나 직접 참여하도록 함으로써 건전한 조직 문화를 조성하고, 구성원 개개인의 문화적 품격을 높여 창조적 아이디어와 능력 향상을 위해 문화를 활용하고 있다

<그림 1> 기업의 문화마케팅 활용 추이


또한 소비자는 기업의 문화마케팅 활동의 의도가 순수하게 문화예술분야에 대한 지원이라는 인식이 될 때 기업에 호의적인 반응을 나타내는 것으로 나타났다. 반면 소비자가 기업의 문화마케팅 활동이 기업의 이익을 추구하기 위한 수단으로서 인식하게 되면 기업에 대해 비호의적인 반응을 보였으며, 브랜드나 기업에 부정적인 영향을 준다. 국내 기업의 문화마케팅은 대가를 바라지 않는 자선적 관점의 문화마케팅 혹은 문화투자가 주를 이루고 있으며, 그 대상지는 전국적 규모에서 기업이 뿌리를 두고 있는 지역사회를 기초한 지원으로 변화되고 있다고 하였다. 이는 브랜드 이미지와 문화마케팅이 이루어지는 예술분야가 적절한 조화를 이룰 때 그 효과가 배가 될 수 있다는 것을 나타낸다.

기업이 가진 차별화된 문화적 코드가 소비자에게 체감될 때 이는 자연스럽게 기업이 가진 브랜드의 제품(서비스)에 연결되고, 결과적으로 기업 이미지 및 브랜드 이미지 제고에 영향을 주는 것이다.

(3) 기업 문화마케팅의 5가지 유형

기업의 문화마케팅은 문화를 마케팅에 활용하는 방식에 따라 <그림 4>와 같이 크게 다섯 가지 유형으로 나뉜다.

<그림 2> 기업 문화마케팅의 5가지 유형

 
1) 문화판촉(Sales)
문화판촉은 광고나 판촉의 수단으로 문화를 활용하는 것으로 문화적 이미지를 제품 혹은 기업의 이미지와 연관시켜 광고∙홍보와 제품판매에 이용하는 것이다. 문화판촉의 대표적인 사례로는 영화나 드라마에 자사의 제품을 노출시키는 PPL(Product Placement)전략이 있다. PPL은 영화나 드라마와 같은 문화상품의 소도구로 제품을 노출시킴으로써 상품에 대한 인지도를 높이고 상품의 기능성을 강조하며 상품 속에 문화를 접목시켜 고객을 유혹하는 전략으로 소비자들에게는 영상매체속의 주인공처럼 동일시되고 싶은 욕구를 자극함으로써 자연스럽게 상품의 이미지를 심어 광고효과를 노리는 것이다. 벤츠는 미국, 프랑스영화 등에 가장 많이 등장했던 자동차로써 고급스럽지만 대중적이며 견고하다는 이미지를 대중들에게 심어줄 수 있었다. 특히 매트릭스 2편과 3편에 등장하는 삼성전자 휴대폰은 대표적인 PPL사례로 국내 제품이 세계적인 블록버스터에 중심적인 역할을 하며 등장하여 화제가 되었다.

다른 한 방면으로는 편의점이 단순히 상품 제공한다는 측면을 넘어서 다양한 문화까지 제공하고 있어 주목을 끌었다. 전국에 2,550여 점포를 운영하고 있는 훼미리마트는 2005년 와인을 구매하는 고객에게 마술사와 샤갈전의 입장권을 점포당 10명씩 선착순으로 제공한 바가 있다. 와인 문화가 정착되고 있고 건장에 대한 관심이 커지면서 와인수요가 크게 늘어남에 따라 와인판매 프로모션의 일환으로 미술과 결합한 독특한 형태로 와인의 본고장이 프랑스라는 점과 근대 미술의 대가인 샤갈이 프랑스 화가라는 점에서 이미지가 상통함은 물론 와인과 미술이 더 이상 특정계층의 전유물이 아니라 대중에게 확산되어 가고 있다는 점에 착안하여 이 행사를 기획했던 것이다.

2) 문화지원(Sponsorship)
문화지원이란 기업의 홍보와 이미지 개선을 위하여 문화활동∙단체를 지원하는 것을 말한다. 기업의 문화예술에 대한 지원은 메세나 또는 스폰서 쉽의 개념을 통해 이해된다. 이러한 활동들이 과거와는 달리 현재 기업 이미지 제고와 브랜드 이미지뿐만 아니라 기업 이윤의 사회 환원이라는 기존의 개념에 문화예술의 이미지를 이용하여 브랜드와 기업, 국가 이미지를 제고하는 전략적인 마케팅 활동으로까지 그 범위를 넓혀가고 있다. 주로 순수한 자선 또는 기부형태에 의존하고 있다고 할 수 있는데, 문화재단, 후원회, 협회를 통하여 공연예술, 문학, 문화교육, 등 다양한 문화예술지원사업의 성격으로 대우재단(아트선재센터), 현대중공업(현대예술관), 삼성문화재단(호암아트홀), LG연암문화재단(LG아트센터)등이 여기에 속하는 사례들이다.

하나은행의 경우 매년 서화구입비를 책정하여 상설무료 전시공간을 고객들에게 마련함으로써 문화기업으로서의 이미지를 꾸준하게 심고 있다. 외국의 경우는 IBM이 사회에 대한 ‘스폰서 쉽’ 활동을 강조함으로써 박물관, 미술관, 도서관, 문화관련 단체 등을 지원하고 자사의 보유기술을 이용한 현물지원형태의 스폰서 활동에도 주력하고 있다. 그 예로는 세계문화재 복원을 지원하는 「e-Culture」프로젝트와 세계적인 명화를 감상할 수 있는 디지털 미술관시스템을 구축하였다. 이 경우는 공익성보다는 자사의 실익에 보다 직접적으로 연관된 방식으로 이전의 자선적 동기가 약화되고 기업의 이윤창출에 직접적인 도움이 되도록 문화예술을 마케팅 전략에 활용하는 방식이 기업메세나의 지배적인 방식으로 변모한 것이다. 즉, 기업과 문화예술계가 상호협력 파트너 관계로 발전한 것이다.

3) 문화연출(Synthesis)
제품 또는 서비스에 대하여 문화이미지를 덧입히는 것이다. 이 전략은 타 제품과 차별화할 수 있게 되는 장점이 있다. 문화연출의 대표적인 사례로는 스타벅스를 들 수 있다. 스타벅스는 커피 그 자체 이상의 분위기와 멋을 가짐으로써 새로운 문화를 창조하였다. 스타벅스는 커피 맛과 향기가 어우러진 인테리어와 음악을 통해 매장을 집이나 직장과는 차별화된 ‘제3의 장소’로 포지셔닝(Positioning)함은 물론 대중매체를 이용한 광고를 하지 않으면서도 브랜드 관리와 일관된 분위기의 매장 홍보를 통해 성공하였다. 스타벅스는 단순한 커피 비즈니스의 도입이 아니라 ‘커피’라는 기호음료를 하나의 문화상품으로 격상시켰으며, 테이크아웃(Take-Out)이라는 문화코드를 제시함으로써 새로운 문화에 대한 소비자의 변화 욕구를 충족시켜 주었다. SK텔레콤의 경우 「TTL」이라는 브랜드를 1999년 출시함으로 그동안의 젊은 층의 낮은 점유율을 극복할 수 있었다. 이것은 신세대 문화에 대한 철저한 시장분석과 감성에 어필하는 커뮤니케이션 전략을 구사함은 물론 대중적 의미와 모호성을 주는 차별화된 광고를 통해 타겟층의 호기심을 최대한 끌어올리면서 큰 호응을 얻었다. 

4) 문화기업(Style)
문화기업은 새롭고 독특한 문화를 상징하는 기업으로 포지셔닝(Positioning)하는 것을 말한다. 문화기업으로 성공한 대표적인 기업이 소니가 있다. 1946년 창업이후 일관되게 문화, 오락을 매개로 한 비즈니스를 전개하였다. 소니는 「하이테크와 하이터치」의 독창적인 스타일을 연출하는 제품 등을 만들어 냈다. 그 중 영상물의 대중화를 앞당긴 홈비디오 레코더와 워크맨은 ‘소니다움’의 일종의 스타일링을 소비자들에게 인식시킴으로써 그 자리를 확고히 할 수 있었다. 또한 1989년 할리우드의 콜롬비아 픽쳐스를 49억 달러에 인수하였으며, 1994년 닌텐도와의 동업을 청산하고 플레이스테이션(PlayStation)을 출시함으로써 가정문화에 자연스럽게 스며들 수 있었다. 이처럼 소니는 색다른 생활자의 공간, 새로운 라이프스타일을 연출하기 위해 홈 엔터테인먼트(Home Entertainment) 서비스 사업을 시작하여, 디지털TV등의 가전, Home Server와 PC등의 IT등 문화기업으로서 자리매김을 하고 있다. 우리나라에서는 에버랜드가 놀이문화에 다소 소극적이었던 사회분위기를 축제 등을 통한 놀이공원으로 탈바꿈함으로써 놀이문화를 대표하는 곳으로 변모하였다.

5) 문화후광(Spirit)
문화후광이란 국가의 문화적 매력을 기업들이 후광효과(Halo Effect)로 이용하는 것을 말한다. 후광효과란 어떤 기업에 대하여 좋은 이미지를 가지고 있으면 그 기업이 생산하는 다른 제품들에 대해서도 좋은 평가를 내리게 되고, 어떤 브랜드에 대해 좋은 인상을 가지고 있으면 그 브랜드의 구체적 속성에 대해서도 호의적인 반응을 보인다는 것이다. 국가의 이미지가 기업의 경쟁력으로 이어지고 있는 대표적인 예가 프랑스이다. 프랑스의 경우 문화 예술에 대한 국가이미지가 깊게 베어져 있다. 따라서 프랑스의 기업들은 삶의 멋과 여유, 사상 창조의 자유를 보장하는 문화를 바탕으로 세계적인 명품들을 창출하고 있다. 또한 정부와 국민들도 자국에 대한 자긍심이 놓고 스포츠 행사, 영화제 등을 개최할 때 문화축제, 패션쇼 등을 병행하는 등 문화적 자산을 마케팅에 최대한으로 활용하고 있다. 우리나라에도 최근 한류열풍으로 문화 상품 및 국가 이미지가 긍정적으로 향상되는 효과를 얻었다. 이를 통해 아시아 시장에서 한국 기업과 상품의 위상이 대폭 높아지게 되었으며, 국내 유수기업의 제품과 영상물이 고가에 팔리는 문화마케팅 효과가 나타나고 있다.


3. 기업환경 변화와 문화마케팅의 등장

(1) 시장 환경

2000년대 우리나라는 정치, 경제, 문화 등 전반적으로 과거와는 다른 모습으로 급속도로 변화하고 있다. 우리나라는 농업에 기반을 둔 전통사회로부터 제조업에 기초한 산업사회, 서비스경제로 전환된 지식사회로서의 후기산업사회를 거쳐 정보화 사회 더불어 이제는 지식문화사회로 숨 가쁘게 변화하고 있다. 정보화 사회란 풍부한 정보의 빠르고 유용한 분배가 가능해지고 모든 사회구성원들이 적은 비용으로 정보에 쉽게 접근할 수 있는 사회를 말하는 것으로, 오늘날 이동전화나 인터넷의 사용 확산으로 소비자가 얻을 수 있는 정보는 양적으로나 질적으로 풍부해지고 있는 실정이다. 또한, 미디어와 컴퓨터 등의 정보처리기술, 통신기술의 획기적 발전과 융합은 다양한 정보를 체계화하고 정보전달시간을 단축시켜 변화의 속도를 가속시키는 정보사회의 주역으로 이러한 정보혁명을 일으켜 정치, 경제, 사회, 문화는 물론 우리의 일상생활에도 큰 변화를 가져오고 있다.

대량화·고속화·거대화가 특징인 산업화 시대가 끝나며 지식·정보사회가 진척되면서 개인들 간의 의사소통이 확장되고 사회생활 전반에 폭넓게 참여할 수 있게 됨으로써, 삶의 다양화와 탈 중심화 현상이 나타나고 있으며 사람들은 자기만의 개성을 찾게 됐다. 뿐만 아니라 기업환경 면에서 시장구조도 이런 변화에 맞춰 다품종 소량 생산체제로 전환하고 있으며, 기술과 제품의 라이프사이클(Life Cycle)을 단축시켜 생산과 판매가 연계된 기업구조로 변모되고 있어 기업은 이전보다 시장의 변화에 더욱 주목할 수밖에 없게 됐다.

더 나아가 해외 히트제품이 동시에 국내에서 히트하는 동조화 현상이 발생하는 등 전 세계가 정보화를 통해 단일화 되어가고 있다. 이것은 사회가 항상 유동적으로 변화하고 있다는 사실과 현대사회에서 과학기술과 커뮤니케이션 기술이 급속하게 발달하고 있는 점을 고려할 때, 아날로그 산업사회는 필히 정보화되어가는 과정을 통해 현재와는 다른 구조를 지닌 사회로 변화할 것임은 당연한 일일 것이다. 이러한 정보화와 아울러 세계적으로 진행되고 있는 세계화로 글로벌 기업의 국내 시장 진출이 가속되고 있고, 제품의 국적에 대해서는 크게 문제를 삼지 않는 모습을 보이고 있으며, 해외 여행객 증가로 소비자의 안목이 높아지고 있다. 이러한 변화와 국내시장의 개방으로 제품 판매 경쟁은 국내업체끼리의 경쟁이 아닌 전 세계의 기업과의 경쟁으로 확대되어가고 있다. 국내기업도 이제는 국내시장만을 목표로 마케팅활동을 전개하는 것뿐만 아니라 국제시장에서 살아남을 수 있는 마케팅기법을 개발해야 할 필요성이 그 어느 때 보다 절실해졌다.

(2) 경제적 환경

세계경제의 질적 향상이 둔화되고 있다. 미 테러사태 이후 발생하고 있는 예측불허의 상황들로 인해 세계경제는 물론 우리 경제는 매우 불투명하고 불확실하다. 미국경기의 회복지연과 일본경제의 마이너스 성장에 이어 EU 경기도 하락세를 보이고 있는 가운데 이라크전쟁으로 인한 유가상승 및 테러와의 전쟁으로 세계경기는 뚜렷한 회복세를 나타내지 못하고 있다. 이러한 경제적인 불황은 기업들에게 커다란 위기감을 안겨주고 있으며 이는 곧 기업들의 생존위협에 직결되는 것이다. 이러한 위기감 속에서 기업들은 얼어붙은 소비 심리를 녹이기 위한 목적으로 새로운 가치의 개발에 온 힘을 기울일 수밖에 없게 되었다. 그 새로운 가치의 일환으로 문화적 코드가 대두되고 있다. 

또한, 세계경제는 이러한 질적인 하락세와는 대조적으로 양적인 성장을 계속하고 있다. 우리나라 역시 이런 추세에서 벗어날 수 없다. IMF의 경제적 위기를 겪는 와중에도 우리나라는 한강의 기적이라 불릴 정도의 비약적인 경제 성장을 지난 반세기동안 거듭해 왔다.

<그림 1> 경제성장률 추이

※ 참조: 주요경제지표, 통계청 온라인통계간행물

1961년 당시 겨우 82달러에 불과하였던 우리나라의 1인당 국민소득은 30년 만에 6,498달러로 뛰어올라 자그마치 80배의 증가를 보였으며, 1995년에는 1만 달러를 돌파는 경이적인 성장을 하였다. 비록 1998년 IMF사태로 1인당 국민소득이 다소 줄어들었으나 1997년 외환위기 이후 5년 만에 1만 달러를 다시 회복함으로서 국민소득 1만 달러의 시대를 맞이하게 되었다. 소득 1만 달러가 넘는다는 것은 소비 생활의 업그레이드라는 의미가 있기 때문에 향후 새로운 소비트렌드의 등장을 예상하게 해 준다.









